ميري سمعت هذا الصوت
وهي طفلة تلعب في مدينة توريت بجنوب السودان
حين اندلعت شرارة الحرب مع الشمال
لأسباب سياسية و دينية وعرقية
إضافة للسياسات الاستعمارية
التي عزلت الشمال عن الجنوب
ميري كانت خلف قضبان تلك السياسات
في الستينيات اشتعلت الحرب مرة أخرى
واستمرت حتى اتفاقية أديس أبابا
حينها حلمت ميري بمستقبل زاهر
لكن كابوس الحرب عاد
لتصبح أطول حرب أهلية في القرن العشرين
عام 2005 وقع قائد المتمردين جون قرنق
اتفاقية نيفاشا التي منحت الجنوبيين
فترة انتقالية يحددون بعدها مصيرهم
بعد ست سنوات
صوتت ميري وأغلب الجنوبيون لصالح الانفصال عن الشمال
لتولد دولة جديدة في العالم
تجددت أمال ميري
إلا أن سوء استخدام عوائد النفط، وانعدام البنية التحتية
ًوالصراعات القبلية لم تدع الجنوب يهنأ طويلا
فنشبت الحرب بين قبيلتي الدينكا والنوير عام 2013
ففقدت ميري كل أهلها وتشردت
مأساة الجنوب أدت إلى سقوط أكثر من مليوني قتيل ونزوح الملايين
ستون عاماً مرت من عمر ميري
لا الأحلام تحققت ولا صمتت المدافع
الانفصال لم ينه ِالمأساة
فكيف السبيل إلى السلام؟